[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
¿Cómo están amigos? ¿Qué tal? Tu amiga
Patricia Arbulú te da las más cordiales
de las bienvenidas. ¿Qué tal? ¿Cómo
estás?
Bueno, espero que superb, a buen
recaudo. Muchísimas gracias por tu
tiempo. Hoy iniciamos una semana llena
de cosas bellas. Asumo, asumo de que
para ti deben de ser cosas hermosas.
Ojalá sea una semana llena de
bendiciones en tu vida. Gracias, gracias
por empezar y terminar el día conmigo.
Muchísimas gracias, gracias por la
oportunidad de la radio. Gracias por
darme esa oportunidad. Radio Mundo
Miami, muchísimas gracias en el sur de
la Florida, en la Unión Americana, en
Radio Panamá. Panamá. Muchísimas
gracias. un apapacho
a cada uno de ustedes en el Perú por PBO
Radio, la radio con fe. Muchísimas
gracias, mis hermanos peruanos. Muchas
gracias y gracias a todos nuestros
amigos que nos están escuchando pues a
través de las plataformas digitales a
nivel mundial. Muchas gracias. Les tengo
un número de WhatsApp para que nos
escriban, nos dejen mensaje de voz. No
llamen, por favor, eh, pero escríbanme
ya, escríbanme
sus inquietudes, eh, algo que quieras
agregar aquí entre nos, pues me va a
encantar muchísimo poder eh leerte,
responderte. El área code es de Perú 51
941734.
Bien fácil. El área code de Perú 51
734, ya sabes, ahí vamos a estar
juntitos, ah, agarraditos de la mano y
tranquilitos como una foto.
Oiga, las cosas no están tan tan
tranquilas, ¿eh? De Vamos a empezar con
el programa. ¿Sabes de que nosotros
estamos comunicándonos a través de
las ondas radiales
eh
para todos ustedes desde California en
los Estados Unidos de América a esta
costa Estados Unidos de América lo
segmentan en tres partes
el área del este que [música] para que
más o menos tengan una idea, es lo que
es el sur de la Florida y es lo que
vendría a ser el Caribe, América Latina
y para allá. El centro, ¿no? Y tenemos
diferentes horarios y el oeste, que es
de donde yo les hablo. Ahí está
California, el otro lado, ¿no? Para que
tengan más o menos una idea el cuánto es
en avión de Los Ángeles, California, de
la ciudad de Los Ángeles en California.
hacia la otra costa este, o sea,
atravesar
eh cual así cual mitad horizontal a la
Unión Americana, los Estados Unidos de
América son 5 horas en vuelo con 30 o 40
minutos aproximadamente. Se los digo
todo esto para que vean de que tenemos
diferentes horarios, pero estamos
siempre conectados. Ya, bueno, ahora sí
vamos a arrancar. Ha habido y hay un
frío leas. Habíamos adelantado eso que
nos habían dicho los meteorólogos de que
este fin de semana y durante la semana
pues iban a ser días muy muy gélidos y
no se han equivocado. Ha sido una
tormenta invernal que ya tiene índices
históricos del nivel de nieve. Ha
afectado más de 200 millones de
personas. Pero mejor aquí les ve el
informe.
El lago Michigan congelado al borde de
Chicago es apenas un abrebocas del frío
intenso que experimentarán los
ciudadanos, no solo en esa ciudad, sino
en 40 estados, por una masiva tormenta
invernal que ya empieza a golpear parte
del país. En el norte de Nueva York, en
Búfalo, la acumulación de nieve causó la
caída de parte de esta estructura en una
estación de servicio. 160 millones de
personas desde Arizona hasta Virginia
estarán en el paso de la tormenta que
traerá nieve, hielo y temperaturas de
30º Cus bajo cero. Por eso los
preparativos en múltiples estados están
desplegando volquetas y camiones para
cubrir con sal las vías ante la caída de
nieve. También las quitanieves están
listas para la operación masiva de
despejar las vías. Los ciudadanos
también se preparan para el peor de los
escenarios. En los supermercados se
abastecen de comida. En estaciones de
servicio de pipetas de gas para las
calefacciones. Una de las grandes
preocupaciones de las autoridades es el
frío extremo, que puede ser letal. En
Nueva York la gobernadora pide no bajar
la guardia.
Cuando esto te toca la piel, si no estás
bien cubierto, puede congelarte por
completo en segundos. Y te digo que lo
hemos visto en otras partes de nuestro
estado, el frío extremo puede ser
mortal. Absolutamente mortal.
El gobierno federal también se prepara a
través de la Agencia para el manejo de
desastres y el presidente Trump se
refirió a la tormenta, pero armando
debate en torno al cambio climático.
Se espera que una ola de frío récord
afecte a 40 estados. Rara vez se ha
visto algo así. ¿Podrían los insurrectos
ambientales explicar qué pasó con el
calentamiento global?
Las aerolíneas también se preparan
anticipando caos en las operaciones
aéreas.
Bueno, el frío es el frío, el cambio
climático es una realidad. Eh, ¿qué
podemos hacer? Bueno, esto es parte del
ciclo de eh
del movimiento de la vida, ¿no? La
tierra, el movimiento que se está dando.
Eh, y esto es cíclico. Eh, sin embargo,
hay eh hay efectos que estamos
produciendo nosotros humanos en la
medida de que podamos eh restringirlo
sin afectar nuestras vidas. Porque no
podemos ser, vamos, eh,
hipócritas. Hay cosas que son parte de
nuestra vida y del ciclo de vida y
tenemos que continuar. Si en otras cosas
pudiéramos eh suprimirlas para evitar la
contaminación ambiental, me parece
macanudo. Pero es que a veces con esto
sobre todo las el progresismo, ¿no? La
tendencia de izquierda a ellos son
supercuidados con el planeta. Sí, claro.
Yo no entiendo esas
anomalías que pasan a veces por la mente
de algunos, ¿no? Porque digo, ¿cómo cómo
pretendes tú ah decir de que, por
ejemplo, lo de las bolsas, no? Claro
está, ¿cuánto se demora una bolsa de
plástico eh degradarse cuando la tiran
al mar? Si esto es una cuestión de
educación básica, pero parecemos todos o
la gran mayoría pues bastante anormales,
¿no? Y en y en el orbe, ¿no? Donde
puedan, tiran allá y bueno, como los
pescaditos no hacen manifestaciones,
[risas]
no tienen sus pandillas,
no hay sus dictaduelos,
¿no? [risas] en ese
en ese sistema. Entonces, pues no, ay
caramba, no, simplemente es educación y
deberíamos de cuidar. Bueno, se lo digo
todo esto porque ahora ha venido las
tendencias de las bolsas de papel, ¿no?
No, sobre todo aquí en los Estados
Unidos, déjenme contarles, ¿no? Porque
sobre todo aquí en el estado de
California que lo conduce pues el
partido de oposición al gobierno, eh,
no, o sea, la oposición de Trump son
demócratas y y los demócratas a veces yo
digo, hacen una cosa buena por 80 mala,
entonces como que se diluye. Yo no sé si
lo hacen para
estar en el punto ese de decir de que
pucha, por ahí están trabajando y cuando
hacen una cosita buena, Dios mío, lo ves
hasta en la sopa porque tienen una
maquinaria. Ah, y mis coleguitas ayudan
mucho. Claro, porque después les da les
hacen pari en la Casa Blanca, ¿no? No,
vienen a su programa a bailar. ¿Ustedes
se recuerdan en la época de Barack Obama
iba Michelle Obama a hacer ejercicios?
Ah, con él de lleneres [risas]
no hacían el ridículo. Y claro, por
ponerle así hacían un montón de
barajustes y bastante abuso. Muchas de
esas cosas que hoy está viviendo el
mundo y aquí los Estados Unidos de
América también tenemos mucho que ver
aquellos complacientes, ¿no?
por estar bien con el jefe o con el el
gobierno de turno o con mis jefes de
turno, omitían muchas cosas que, por
supuesto, han generado
ya el caldo de cultivo
a un punto eh que inexorablemente
eh genera una descomposición y eso es lo
que tenemos aquí en este momento. Y les
estaba hablando de la de la bolsa de
plástico y llego a hablarles de esto
porque tiene todo que ver. Fíjense,
teníamos bolsa de plástico hasta
diciembre y habían advertido a todos de
que ya no más. Ah, porque antes de las
bolsas de plástico normal nos sacaron
una bolsa de plástico más gruesa, pero
decían de que eran recicladas y te
costaban, ¿no? 10 centavos de dólar, a
veces
dependiendo dónde la comprabas. No,
porque aunque te compres un vestido, te
dices, "Lo va a llevar en bolsa." ¿Cómo
me voy a llevar un vestido? Ah, y
atravesarlo todo, todo, todo el mall si
voy. Ah, con mi vestido que todo el
mundo tienen que ir bolsa, pues. No,
pero la tienes que pagar. Perfecto. Ah,
antes no era así, pero bueno, de un
tiempo esa parte es así.
Pero ahora en enero, por ejemplo, aquí
en California, donde el gobernador se
llama eh Nipson, ah, este señor, él él
está haciendo un trabajo exhaustivo
junto con Tim Walls de Minnesota, con el
otro alcalde donde han habido estos
tiroteos, que vamos a hablar más
adelante, pero el el alcalde, perdón, el
gobernador Tim Walson Walts de
Minnesota, bueno, el de aquí se llama
Gavin News.
Bueno, apréndanse eso, ah, porque el los
dos ñaños, sobre todo Gavin Newson, ah,
quieren ser [música] los bebets del
partido demócrata para el 2028, o es
decir, para las presidenciales de los
Estados Unidos de América.
Dicho todo esto que tiene que ver con
las bolsas de plástico, dirán ustedes,
¿no? Bueno, yo creo que esta gente tiene
sus negocios definitivamente.
Les dije que habían bolsas de plástico
normal, luego nos cambiaron a una que
eran igual plástico, pero más grueso,
decían que eran recicladas. Y yo, de
verdad, disculpen mi ignorancia, pero en
todos los 4 años que han estado esas
bolsas supuestamente que eran
recicladas, siempre pregunté, ¿por qué
son más gruesas que las otras? deben de
ser más difíciles para degradarse. Nadie
me supo responder, pero han hecho su
buen negocio. Bueno, ahora a partir de
enero se le ocurrió la maravillosa idea
al gobernador
aquí de California, desde donde emitimos
el programa, Gavid Newson.
Y a todo el mundo, bolsa de papel. Oiga,
ustedes no saben lo que pasa en cada
salida de de los supermercados.
Uy, se me cayeron los huevos. [risas]
Uy, se me cayeron los pepinos. Uy, se me
cayeron las manzan. Ay, y todo el mundo
le ayudo, señor. No, no, no te
preocupes, bro. Y y ves que detrás de tu
naranjita, pl pasa un carro y
así está pasando. Es que estos son una
maravilla. Y te dicen, "Traiga su bolsa
después." Y de qué es mi bolsa que
traigo de la casa de plástico. Pues ah
yo esas que comprabas del año el cohete
que ahora la las cuidas y le dices
bolsita, no te me vayas a romper.
[risas]
Estos son No, es que estos han
descubierto la pólvora. Ave María. Pero
así son, ¿no? Y todo esto que les estoy
contando es porque todos estos señores
que que dicen y pretenden de que cuidan
el planeta, que cuidan los derechos, que
cuidan al ciudadano, que la voz es del
pueblo, que hay que escuchar al pueblo y
tú común,
ah, te la crees. Ya, madura, pues,
hermano, madura pues, mamita.
Eso no es así.
Ah. Tus derechos van a ser respetados en
la medida que tú misma o tú mismo estés
preparado y respetes los derechos de los
demás hasta lo que comes, hasta incluso
ah
las cosas biológicas que ocurren. ¿Tú me
entiendes? No, eso puede que a lo mejor
al mediodía te vas, comes y de repente
un sonidito. ¿Dónde lo vas a hacer el
sonidito? En un lugar privado, ¿cierto?
¿Sí o no? Porque no vas a hacer eso, no
marrano, marrana y y después eso no es
justo. Pues desde ahí, ¿viste? Desde ahí
respetarse,
respetar a los demás. El respeto
empieza cuando el del otro termina. Y
cuando termine el otro, ah, bueno,
aprendamos a vivir. Y eso es en todo
sentido. Ah, y se lo digo sobre todo a
esos guapos, esas guapas, sobre todo
estos que están desesperados porque ya
saben de que todo lo que es izquierda a
nivel del mundo están out. Es más, ya
están fuera y es más, ya la gente de una
sola neurona ya se dio cuenta de que no.
Y entonces, ¿saben qué? Estamos tratando
de que esa gente que se equivocó, que
les creyó, que se ya salgan de su estado
de eh de niebla, ¿okay? Que se han dado
cuenta y han dicho, "Eso no, de verdad
que no. Qué mal, cómo me equivoqué." Ah,
así está la gente, ya no ya no creen en
ustedes. Entonces, hay muchos
desesperados por ahí, muchísimos. ¿Por
qué? Porque toda esta gente, les hablé
de lo de las bolsas de plástico, ¿no? En
lo de papel, ¿no? Igual te la cobran.
Ah,
¿dónde está el negocio? Están cuidando a
los pececitos.
Ah, ¿cómo sale la bolsa de papel? Ah,
bueno, pues, ¿a qué cuidan a sus
bolsillas? Se lo digo todo eso porque
ahora empiezan los candidatos a la
presidencia, ¿no? Y hemos visto, por
ejemplo, en mi Perú
a unos que están sacando
toda esa
ya eso que está en el intestino grueso,
luego delgado, ya lo están sacando. Ah,
y están haciendo, lamentablemente
ah,
un discurso con ventilador que si
tuviese dor
Ah, entonces ellos creen con ese
divisionismo y y y esa falta de respeto
hacia la gente donde creen que no tienen
memoria, que la gente es estúpida, los
están tratando como estúpido y han
empezado sobre todo en un punto muy
neurálgico de mi Perú. Déjenme que les
cuente.
Es un lugar ah que está muy cerquita,
muy vecino a Bolivia y lamentablemente
hay un gran problema de los gobiernos
pasados del Perú y hay que decirlo,
sobre todo en los posteriores después
del 2000, porque una de las cosas que sí
hizo Fujimori, les guste o no, a unos,
porque hay que reconocer las cosas
buenas y las cosas malas, Fujimori
iba por cada rincón del Perú y hacía
obras, hacía carreteras, hacía escuelas,
hacía lo hacía,
¿cierto? ¿Sí o no? Bueno, pero luego
después de ese gobierno que él realmente
lo fastidió después del de
del 97, porque lo fastidió, hay que
decirlo, todo lo bueno después del 97,
eso fue terrible.
Déjenme contarles que después del 2000,
cuando él renunció, ¿cierto?
se fugó, renunció y luego le mandó a
Ledecá y todo el EDC lo mandaron por
fax, etcétera. Okay,
oiga su renuncia.
Después de ahí ningún gobierno ha hecho
eso y entonces han ido descuidando todo
gran parte de nuestros eh pueblos eh de
nuestras regiones y sobre todo aquellas
que tienen una cercanía con las
fronteras. Y entonces el esas partes,
¿de dónde se han ido alimentando
intelectualmente?
Eh, les han inoculado eh su sus ideas,
sus puntos que son completamente, por
más que hayamos sido en algún momento
uno solo eh eh en el incanato, pues ya
no lo es. Me refiero, ponte con Bolivia,
¿cierto? Y entonces Bolivia y Puno ahí
están cualquier cosita, negocios y todo
est. Entonces les cuento, en Puno, ahí
en en mi Perú, han empezado estos
señores que creen que los puneños no
tienen cerebro, ¿no? Entonces una arte
de mentira, de brabucadas, una cuestión,
Dios mío, que yo digo, qué manera de
faltarles el respeto y por supuesto de
todo tiene la culpa a la derecha según
ellos. Ay, solamente para recordarles
para que señores, por favor, sobre todo
en mi país, nuestros hermanos
que les están dando ese discurso que les
están faltando respeto. A ver,
izquierda, izquierda es todo lo que
hemos tenido por mucho tiempo y sobre
todo izquierda o se han coludido, ya sea
con el gobierno de con dinerito que que
recibían para la lo la revolución
bolivariana que les mandaba Hugo Chávez
a Umala y toda esa gente, ¿no se
recuerdan, no? Ya. Y entonces, ¿qué
partido entrado aquí con con Pedro
Castillo y de Pedro Castillo con Dina
Boluarte y ahora que tenemos este
encargado, a ver qué fue? Izquierda de
qué lugar, Perú Libre. Ah, ya. Bueno,
pues ya. ¿Qué gente había puesto
de de sus congresistas? Ah, no se
recuerdan quiénes entraban a palacio de
Gobierno en el Perú.
No sé recuerdan de dónde gente que se
había
medio convertido, por no decirlo así,
porque nos lo han querido meter hasta
como partido político. Movadev, Conare.
Movadez, ustedes no se recuerdan. Ah,
bueno, ya. Entonces, que no le falte el
respeto. Miren, yo les voy a decir una
cosa. Bien fresco.
Pedro Castillo. Sí. ese presidente
golpista que está recluido ah por romper
el orden democrático del país por su
golpe de estado, porque todavía creen de
que somos estúpidos, no solamente los
peruanos, sino el mundo, porque hasta el
último momento negó de que eso había
sido un golpe de estado,
por Dios. Y ese sinvergüenza tiene la
frescura ah de malutilizar las redes
sociales desde la prisión. Él sí tiene
internet, ¿no? Ya.
Para decir, por ejemplo, que el gabinete
de Jeri es una porquería. Ay, no, qué
sinvergü. Ah, mira, cualquier cosa
horrible
ha sido mejor.
que lo que él nos dio durante su gestión
y medio medio medio que se salvó
y eso con Ayudín y todo
su vicepresidenta
Dina Boluarte.
jamás debieron presentarnos
ese adefecio de partido. Pero quien
estaba a cargo de ese de de ver si
cumplían o no cumplían con los
requisitos de acuerdo a ley, era un
señor que se llamaba Salas Arenas. Y ese
señor estaba en la institución del
Jurado Nacional de Elecciones,
el mismo lugar que ahora lo ocupa el
señor Burneo. dice que no ha visto.
que un montón porque no es que no ha
visto porque las ha visto y lo sabe,
pero se hace el tercio el que tiene
presbicia,
él va en contra de todo y hasta ahorita
no dice nada de tantos partidos con las
firmas
falsas y han sido admitidos y también
nos van a presentar esos partidos y no
es uno, no es dos, no es tres, no es
cuatro, no es cinco, son varios.
¿Quiénes nos están faltando respeto?
Y aparte esos partidos que ni siquiera
tienen
la,
vamos a decir, el civismo
de ser rigurosos
a quienes admiten en su partido.
Ah, me van a decir que no pueden. Ah,
para la firmita, sí. Para el meting, sí.
Para el equipo de sonido, sí. Ah, para
el tapercito, para eso sí tiene, pero no
para investigar a cada uno de los
supuestos invitados a que pertenezcan al
partido, a que sean senadores,
congresistas y hasta sus presidentes.
Eso sí que no lo ven. Y bueno, el señor
Burmeo, que es hoy el que ve el Jurado
Nacional de Elecciones, se está haciendo
el loco y nos está presentando la misma
miércoles como nos lo presentaron al
admitir, un partido político que lo
llevó al poder a Pedro Castillo,
¿cierto?
Un partido político que no tenía segundo
vicepresidente, es decir, no cumplía con
los requisitos. tenía primer
vicepresidente que luego fue la señora
Dina Boluarte, pero no tenía el otro y
eso no lo vio Salaj Arenas. Bueno,
parece ser de que andan un montón de
ciegos, topos o aceitados. ¿Qué rayos
es? Bueno, yo me voy rapidito un corte
comercial. Cuando regresemos vamos a
hablar pues de algo que está pasando muy
interesante en el Panamá, de vamos a
hablar también de muchísimas otras cosas
más. En Venezuela también, nuestro Perú
también, algo que ha pasado también y
pasa aquí en la Unión Americana en
Miami. Ayer hubo una crisis ahí en el
aeropuerto, pero después pues la
pudieron eh nivelar. No fue tan solo un
susto de un eh un equipaje ahí que
habían dejado en descuido y sin
resguardo. Nos vamos rapidito, un corte.
Sí. Y cuando regresemos, muchísimo más.
Solo aquí entre nos ya viene una
congresista peruana. Pasa la voz.
[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Bueno, nos vamos a ir hasta el Perú,
¿les parece? Bueno, y es que en el Perú
las cosas están en candela.
Lamentablemente
después que hemos visto tantas cosas,
¿no? En esta último quinquenio hemos
visto a un presidente que empezó a hacer
cosas medias raras, a salir en
medianoche
a través de una callecita, se reunía con
un montón de gente, está claro que
hacían negocios y era pues como decir el
segundo lugar.
donde se hacían las gestiones
de negocios, no solamente el palacio de
gobierno. Y eso estaba raro. Después
hemos visto una presidenta, ¿sí? La que
quedó como si hubiese presidenta después
de que Pedro Castillo hizo lo que hizo y
hizo un golpe de estado de lo más
y entra su vicepresidenta. Y su
vicepresidenta
un día se miró al espejo y dijo, "Ay,
puedo ser más guapa." y se puso a
hacerse cirugías y se olvidó de todo y
empezó a recibir regalos y después no
sabía si los había comprado en Evon, en
Unique, regalado, que el amigo, que el
galán, que no sabía, pero decía cada
cosa. Ay.
Y bueno, finalmente la vacaron y luego
el que nos está gobernando es un
muchachito bastante jovencito.
Él nadie votó por él. Él fue un abducido
en el Congreso y ya lo eligen, sale y de
repente él dice, "Ay, no, no puede ser,
se me hizo y se abrió el cielo. Soy el
Alan García 2.2, así como en el primer
gobierno, Alan García le faltó la
guapura no más, porque Algan García era
churro cuando era jovencito." Hay que
decir la verdad, este es una máquina,
una máquina, algo así. [risas]
Bueno, pero parece que es una máquina
china porque ya se echó a perder. Sí, no
ha llegado ni a los 120 días y ya se
quemó. Ay, y lo peor, ¿saben qué es lo
que pasa? Ay, se ha ido a comer guantán
a la medianoche. Después dice, "Ay, no,
es que se me ocurrió otra cosa." No, es
que va a para estar ahí con los chinos,
como somos tan amigos para ah estos días
de los calendarios de que vamos a decir
de que somos más amigos que amigos y
nada, se fue para allá. Yo también
diría, porque no se ha ido ahí aquí a
Washington ah con Trump y se reunió
porque van a cumplir 200 años de
relaciones de amiguis también. ¿Por qué
no se vino así bu y se fue al
Waschington? Digo yo, ¿no? Él se fue a
la calle Capón, una calle barrio chino
en Lima, Perú. ¿Qué les parece,
caballero? Eso ha sido y la verdad es de
que, ¿para qué les digo? Porque no tiene
argumento.
Ahora se le salió el cobre. se ha vuelto
más mentiroso que Pinocho y su creador.
No, no, no, no. Y se lo quieren bajar.
Ay, qué pena. La cosa está de madre. Y
las malas lenguas dicen que el nexo
entre el chino
había [música] sido el hermano
de su antecesora. Es decir, la
vicepresidenta que fue presidenta esa
que se hizo su cirugía y no dijo nada a
nadie. Sí.
Su hermanito
era el nexo y quien los había unido
había sido un chato que tiene una
agencia de seguridad,
Samir Villaverde, así dicen que se
llama. Y dice que cuando Jerua asumió
sus funciones, el chinito ah, el chinito
decidió apartar a Villaverde y le dijo,
"Mejor vamos a hacer
nexos directos con el presilente
Gelillatu Fuchiuchi y pum, lo sacó de
camino." Y las malas lenguas dicen que
Villalverde sacó su espada de la
venganza y implementó el sistema de
video de vigilancia. Y lo que hemos
visto es parte de los videos chinos. Sí.
Allá estos no es Vladivilleos en la
época de Vladimiro Montesino. Estos son
Vladichín.
Vladichín. Así mismo, señores, son los
nuevos videos chinos que están empezando
a tomar forma. Dicen que a tomar
conocimiento de todo esto, al parecer
todo este favorcito del cual Villaverde
se había beneficiado y todo, ha tenido
un mondo de 1.2 millones de soles. Ay,
las malas lenguas están que parece que
le están metiendo
su guion
con sillao y un montón
de no sé qué, pero lo que está saliendo
es guácala, señores. Esto es lo que está
pasando en el Perú. No, no nos
compadezcan. Yo creo que eso es parte
del calor. Cada vez que viene el verano
tenemos un problema. Yo creo que sube la
temperatura, el SENAMI no nos dice nada.
que es el sistema de de monitoreo del
del clima. No nos dice nada, siempre
falla. Cuando dice va a llover, no hay
ni una gota. Cuando dice que va a haber
humedad, el clima está seco. Ah, y ahora
nadie nos dijo de que iba a haber una
vez más en época de calor tremendo
revolú a tan solo
días de las elecciones presidenciales,
porque no faltan ni 120 días, caballero.
La cosa está brava. Eso es lo que pasa
en el Perú contado muy a entre nos.
Vamos a hablar, ¿saben? Con una
congresista. Es una madre de la patria,
es una mujer, es una mamá, es una mujer
de esas que ha tenido que capiársela en
Perú y salir adelante porque la cosa no
es fácil, porque para machistas el Perú.
Mire, vamos a ser franco con esta
presidenta que hemos tenido que ha sido
más, ay, Dios mío. Ella se juraba que
era la Barbie andina y dijo, "No, yo me
tengo que poner más linda que la misma
Barbie. y empezó a hacerse toda la
cirugía,
pero también hizo algunas cosas buenas,
como cuál, como no continuar con la
agenda de ultraizquierda de la mano de
el gallo Zamora que estaba en la
embajada de Cuba y el Perú ahorita
hubiese estado terrible. La comadre, si
bien es cierto pertenecía a ese mismo
partido político con esa vena marxista,
leninista, feminista y y fidelista de
Fidel Castro, dijo aquí no. Ustedes no,
pero nadie se lo reconoce. No fue tan
buena, pero tampoco tan mala. Pero así
es el Perú. El peruano. De por sí, la
mujer peruana forma ciudadanos
machistas. Ay, sí, es doloroso. Y aquí
hay una mujer que ha sabido capiársela.
Vamos a ver cuán machista es. Ah, no nos
está escuchando. Empecemos. Le damos la
bienvenida a nuestra invitada, la
congresista Kira Alcarraz. ¿Cómo está,
congresista? ¿Qué tal? Muchísimas
gracias por aceptar este diálogo.
¿Cómo estás, Patricia? Agradecida por la
oportunidad y y el el gusto de
conocerte.
Oiga, congresista, muchísimas gracias.
Eh, yo estaba diciéndole a la audiencia,
yo no sé si usted me estaba escuchando,
alguito de lo que ha pasado en síntesis
en el Perú con esto del de de las ganas
de ir a a la calle Capón una dos veces,
del presidente actual. usted que lo
conoce, porque usted lo conoce, ¿no es
cierto?
Sí.
Bueno, sí hemos sido este, bueno, es es
este congresista, ¿no? Obviamente todos
lo conocen.
Ya. Y y ¿cuál es su impresión?
A ver, lo único que te puedo decir de de
toda esta historia, parece un dorama
chino más bien, ¿no? Ya no coreano,
parece un dorama chino.
Estamos acá como el juego del calamardo
viendo a quién se baja quién. Pero este,
lamentablemente, y lo voy a decir, este
presidente de Temo que tenemos eh da
tres versiones diferentes, no se pone de
acuerdo. Está como el clima,
a veces hace calor, a veces hace frío,
está está tibio o a veces nieva y al
final no sabemos cuál es la realidad del
clima, igual como la realidad que él
está hablando.
Dice tres versiones diferentes y no se
pone de acuerdo.
Y bueno, eso es lo que está sucediendo.
hubiera sido como ya pasó, no solamente
con la presidenta, en este caso cuando
era la presidenta del país, sino también
con una presidenta que en ese momento
era la del Congreso. Bastó simplemente
por algo que no hizo y simplemente por
estar en una reunión se la bajaron. Acá
yo no sé por qué están dando tanta
vuelta,
pero a ver,
congresista, se lo bajan a Gerando
[música] bastante
ya, pero se lo bajan a Gera,
no tendríamos que escoger otra vez, o
sea, automáticamente al bajarse a Ger
tendría que escoger una nueva, en este
caso alguien que eh un presidente del
Congreso para que pueda asumir la
presidencia.
Ya. Ahora vamos a sincerarnos. usted que
ha estado ahí en el momento previo de
las votaciones, que habían dicho que él
podía ser, pero también podía haber sido
Kiabra, ¿no? Habían podido haber sido
otros. Claro,
la mayoría estaba apostando por el
congresista Cueto en ese momento.
Cueto, ya. Y y ¿qué pasó? ¿Por qué lo
apuntalaron a él? cuénteme.
Bueno, hasta donde lo que se escuchaba y
lo que se veía es que tenían, de alguna
otra manera y lo digo así, hasta eh era
lo que se percibía, era que tenía muchas
esperanzas, ¿no? Eh que estaban viendo
de alguna otra manera actitudes o
buscaban cualquier cosa para decir este
sí, este no. Y bueno, yo creo que más
que nada hubo una decisión en ese
momento de darle pues el voto a él, ¿no?
Porque en ese momento se veía que era el
más idóneo, por decirlo así. decían,
"No, pero también cargaba una mochila
muy muy pesada."
¿Cuál?
Y era la duda, porque acuérdate que
estábamos ya justo eh a pocos meses de
campaña, entonces
no había como que
a quién escoger.
Todos decían, "Yo no puedo ir porque si
yo voy," O sea, el que iba a la
presidencia en ese momento del Congreso
y que asuniera en este caso cuando se
vacó a la expresidenta Dina Bolbarte,
sabía que no iba a volver a postular.
Claro,
porque acuérdate que se votó por la
reelección. Entonces, el que asumía
automáticamente se despedía de las
elecciones de 2026.
Claro.
Entonces, no había mucho de dónde
escoger
y los pocos que fueron, bueno, eran en
ese momento pues estaba así, Kiabra,
Cueto y bueno, Jerí
y y entre Kiabra, Cueto y Jerí no estaba
mejor Cueto y Quiabra que Gerí.
Lamentablemente no es lo que uno quiera,
sino las votaciones que hay. Acuérdate
como
hubo la mayoría que en ese momento,
acuérdate que él asume sin, o sea,
cuando él asume, asume la presidencia
del Congreso. Nadie se esperaba que iban
a vacar a la presidenta en ese momento
que era la señora Dina Boluarte. Nadie.
Todos pensaban como ya faltaba pocos
meses, que en marzo, supuestamente ya, o
sea, enero ya empezaba la campaña, marzo
y abril ya y y iba a estar todo
tranquilo y de repente
pasó el tema del de del asesinato,
bueno, del ataque que hubo para este
grupo este de música que acá es muy
conocido.
Claro. Y ya pues eh todo lamentablemente
se desbordó y en ese momento y así lo
voy a decir eh todos están en campaña,
pues no, todos querían decir ya no se
puede sostener y todos
bueno ustedes también están en campaña,
espalda, no hubo solución y simplemente
en menos de 24 horas decidieron hacer un
pleno,
eh decidieron bacarla por incapacidad y
le dieron creo que como
horas,
no le dieron ni siquiera 24 horas para
que se pudiera defender, simplemente
dijeron que tenía que presentarse y yo
creo Ahí yo siempre me quedé con la duda
porque dije, se supone que cuando tú
acusas a alguien o por lo menos vas a
bacar en este caso a un presidente, le
das una oportunidad por lo menos para
que se pueda defender. En el caso de
ella, nunca le dieron la oportunidad,
solamente le dijeron, "Tienes que venir
a las 8 de la noche que era más 11:30
que tenía que llegar para defenderse."
Alcanzó ella. Oye, pero tan pretenciosa.
Imagínate si hizo la Barbie andina va
llegar en pijama. Hubiese llegado con su
rulero en media cabeza. Hm. Ah,
o sea, ¿cómo armas tú una defensa? Dime,
¿cómo armas una defensa en menos en en
tan pocas? ¿Sabes lo que me sorprende
ya estaba echada? O sea, todo el mundo,
por lo menos yo, lo que veía era que su
suerte ya estaba echada, ¿no? Bueno,
automáticamente en ese momento el que
era el presidente del Congreso, que era
eh Ger, o sea, no es que se haya
decidido quién va a asumir la
presidencia, sino que automáticamente la
mesa directiva, el que está a cargo de
la mesa directiva, en este caso era Kí,
automáticamente era el que subía y
asumía la presidencia de dos puntos dos
puntos. entiendo esto de de que quien
estaba presidiendo la la mesa tenía que
sería
Sí, claro, estábamos claro, pero también
está ahí la cuestión de conciencia, ¿no?
Si él sabe de que habían dos
congresistas que si bien es cierto
estaba en el rango de momento de
sucesión, pero que él tenía la potestad
de cederlo por el bien de la patria,
prefirió ser el presidente, pues, y
crearse el sueño en alguna en algún
momento lo habría soñado o jamás lo soñó
y y se sacó la tinca. Ese es número uno.
Y número dos, estoy muy preocupada que a
doña Kida Ancarraz le haya quedado la
duda de cómo fue de que la bacaron a la
a la expresidenta y le quede esa duda.
Usted quedarse con esa duda.
No, no, no, no. Yo no he dicho que me
queda la duda porque yo la tengo clara
cómo fue, pero o sea, yo me voy y te
digo las cosas como pasaron. Cuando a
ella la citan, yo sabía que la en ese
momento la presidenta no iba a venir
porque ¿quién viene en menos de 4 horas?
3 horas, perdón, que se le comunica con
defensa. Yo dije, yo no va a venir. O
sea,
yo me ponía en su lugar y dije, a mí me
llaman, me dicen, "Tres horas tienes que
presentarte con tu abogado para que
hagas tu defensa." ¿Quién hace una
defensa en 3 horas? Nadie. Yo sabía que
no iba a venir y dije, "Esto ya está
consumado, esto ya está decidido.
Obviamente se tiene que seguir
seguimientos porque es parte de lo que
se tiene que hacer en el Congreso
y por el poco tiempo sabía que la en ese
momento la presidenta no iba a venir y
ya era echada su suerte que ya iba a ser
bacada. No me queda la duda, eso sí.
Solamente yo digo el procedimiento,
¿cómo ha sido, no? Que faltando 3 horas
o un poco más le dijeron, "Tienes que
venir." Yo sabía que no iba a venir la
presidenta porque como lo vuelvo a
repetir, nadie arma una defensa en tan
poco tiempo.
Mm. Oiga, eh, hablando de defensa,
usted, la comisión de ética, ya le
empezó a investigar con esto. ¿Qué ha
pasado con el muchacho? Ay, ¿qué ha
pasado con usted? Usted por momento
usted se pone un poquito ahí. Ay, su
vida ha tenido que haber sido bien
fuerte porque usted a veces se pone y se
arrebata.
Ay, yo también soy un poquito así
parecida. Y yo si le contara
Patricia, te voy a contar un poco el
contexto.
A ver, dígame.
Uno, primero voy a empezar diciendo que
nunca lo agredí, nunca lo golpeé, ni
tampoco lo amenacé.
Jamás he hecho eso.
A ver. Jamás hecho de golpear,
obviamente, a menos de que alguien me
quiera saltar o me ataque, obviamente
como cualquier persona racional también
te vas a defender, no te vas aar.
Pero yo no lo golpeé ni tampoco lo
amenacé,
¿no?
El procedimiento, lamentablemente acá en
Perú, en este caso, la SAT, no te no te
comunica que tienes una papeleta, no te
dice nada. A mí me intervienen de una
manera eh, ¿cómo te puedo decir?
Como a todos, pues,
poco
profesional, eh, una manera arbitraria.
Me llaman y me dicen, me detienen el
carro y me dicen que mi carro está con
orden de captura. Y yo le digo que eso
no puede ser porque todos los lunes yo
plaqueo mi carro, reviso no tener placa
y me salen diciendo que mi carro, un
carro que ya tenía, hace más de un año
lo había vendido, que ese carro tenía
una papeleta de orden de captura y que
dice que se traspasa automáticamente a
mi carro y yo le dije, "Eso no es
posible."
Mm.
Entonces, mientras que te están hablando
uno, el otro te distrae, el de acá te
está distraendo, volteas y el otro ya
estaba dando la orden para meterte la
grúa y engancharte con cadena. Entonces
yo agarro, obviamente, como cualquier
persona, acá no tiene que ver el cargo
si soy congresista o no. Acá soy
simplemente un ser humano que estoy
viendo que me están acá haciendo el el
acá le decimos atarantarte con
diciéndote que sí, que tienes papelete y
mientras que tú vas conversando volteas,
ya te están metiendo la grúa. Uno, que
para meterte la grua todo el mundo sabe
que tiene que bajar el pasajero, no te
pueden meter la grúa.
Ya,
ya yo me bajo y ahí en el video se ve
cuando yo le digo, "¿Por qué me metes la
grúa? ¿En qué momento he dicho que no
voy a ir?"
Mm. Y ahí volteo, el chico me está
grabando con un celular, pero no de una
manera respetuosa, diciendo que me estoy
negando, que abuso de poder. Entonces,
yo lo que hago es agarrar y bajarle la
cámara y decirle, "¿Por qué me?" Y en el
video también sale que yo tengo el
celular, que le bajo el celular y lo
tengo acá y le digo, "Vas a probarme lo
que estás hablando", le dije, "Porque tú
me estás difamando." El chico me dijo,
"Yo soy abogado." Bueno, y a mí qué
agarré, le devolví su celular y me subí
a mi carro.
Eso fue todo.
Pero él manifiesta, el pobre angelito,
manifiesta que yo le metí tres bofetadas
y lo amenacé. Eso es mentira. En ningún
momento usted le dice un cariñito en la
mejilla. No, no, no. Hay habido tres
policías. Han habido tres policías y si
yo lo hubiera agredido, tenlo porque
seguro que ellos hubieran procedéndome.
Ah,
pero ¿cómo es la justicia, no? Cuando
tenemos a tantos extorsionadores que son
detenidos en operativos, delincuentes,
sicarios. La fiscal nunca hace nada.
Pero o casualidad, me abrieron dos
procesos la fiscalía, una resistencia a
la autoridad.
Hm.
Y la otra, agresión a la autoridad.
Mm.
El médico legista, el joven pasó, salió
cero, o sea, no tenía nada
ya ni traumado está ya
ni nada. Pero,
pero quienes hemos visto las imágenes
este señor de 30 años,
obviamente como yo tengo también
abogados, comencé averiguar quién era la
persona que estaba haciendo esto y
resulta que este señor tiene más de
cinco denuncias en Ica, libertad sexual,
tiene eh estafa,
agresión a una mujer, acoso sexual, el
pobre angelito. Y yo pregunto, ¿tienes
que tener estas denuncias policiales
para pertenecer a una institución tan
importante como es la SAT?
Ah, bueno, está libre eso es
cómo está libre. Pero a mí la prensa acá
en Lima, en Perú me dijeron, "No, pues
es que a usted no le podemos creer
porque usted siempre es alterada,
siempre levanta la voz."
No, no, pero lo que usted ha dicho
perfecto. Pero yo no estoy yo no estoy
denunciado por ningún delito, Patricia.
Claro. Eh delito acá en Perú, como tú lo
has dicho, es levantar la voz. Una mujer
que levante la voz es delito. Una mujer
que reclame que no está justo lo que le
están haciendo es delito. Una mujer que
hable lisuras es delito. Pero si un
hombre lo hace pasa nada.
M
no dicen nada. O sea, una mujer, yo lo
que porque ellos lo que dcen es que yo
tenía que haber dicho, "Está bien,
llévenme, perfecto, pago la multa."
Porque eso me dijeron.
Doña Kira hay yo tengo una duda. ¿Usted
realmente a quién llamó? ¿A quién llamó
por teléfono?
A mi abogado.
A su abogado.
A mi abogado. Y mi abogado habló con él
y todavía le faltó el respeto porque le
dijo, "¿Sabe qué, congresista? Cambia de
abogado." Y se lo dijo el mismo
supervisor a mi abogado. Yo lo puse en
altavoz.
Ah, okay. Porque según los datos que
tenemos eh según la prensa, usted llamó
dice que llamé a un a un policía, a un
comandante. No, a ningún comandante
llamaba. Si usted le le hacen
levantamiento de las llamadas, a ver, ¿a
quién lo he llamado yo?
Si usted le hacen levantamiento de las
llamadas.
Yo no he llamado ningún Yo no. Yo no he
llamado a ningún comandante. Y pueden
escanear mi celular, pueden ver. A ver,
eso es muy interesante que que usted lo
diga. Eh, lo que pasa es que
es que lamentablemente, a ver, te digo,
Patricia, justamente o casualidad me
pasa este incidente que yo me fui, pagué
la multa, obviamente me fui al depósito,
todo me retiré, estaba tranquila y en mi
casa llego y me dice, "Congresista, va a
salir una nota suya." ¿De qué? De lo que
ha pasado. Pero, ¿qué pasó si no pasó
nada? Y sale. Pero obviamente, pues tú
te das cuenta, todo. 10 días me han
dado. 10 días he sido la noticia acá en
Perú.
Hm.
tres dominicales de canales importantes
que yo de verdad y creo que todo
poblador pensaba que eran serios, me
dieron tanta cobertura como si yo
hubiera matado 10 personas, como si yo
fuera la madre de los injertos.
Pero ahí, ¿qué estaban tapando? El
chaufe de la esquina,
m
el paseío en la en la en la avenida
Capón. Eso es lo que estaban haciendo,
tapando. Ponían esa nota y me dieron a
mí media hora
diciendo que la congresista Kircarraz ha
golpeado a un pobre joven y lo ha
amenazado.
Hm. Bueno, pero usted está ahoritita
siendo investigada en la comisión de de
ética. Comisión que
hasta ética ética, pero así al toque, o
sea, ni siquiera me preguntaron, ni
siquiera me dijeron, "Vec, no me
abrieron hicieron una extraordinaria y
votaron, pues, obviamente."
Y en y cuál ha sido
días anteriores.
Ajá. Y te digo, días anteriores hubo
uno, un colega que también salió a
hablar indignado, eh, que también
presuntamente estuvo en Puno, donde
empujó a un periodista y se ve que lo
está presuntamente escupiendo.
Me recuerda el nombre del señor
Héctor Valer.
Héctor Valer, sí, tiene malas puntas.
congresista de Somos Perú que está
postulando el día de hoy.
M
él presuntamente, y quiero usar esa
palabra porque soy responsable, en el
video que sale es donde empuja
supuestamente a un periodista y lo
escupe.
Sí,
pero no ética, ¿qué fue?
No dijo nada.
¿Por qué?
¿Por qué Kira y por qué él no?
Bueno, debe ser porque usted tiene
ovarios y el otro tiene testículos,
¿no?
Obvio, pues. Y obviamente cuando uno
levanta más y ronca más que que un
gallo, obviamente eso les molesta. Yo
siempre he dicho, yo soy la que lleva
los huevos. Si no les gusta, pues qué
pena. Pues así me criaron, así somos las
mujeres.
A mí, y lo digo así, a mí en el puesto
que estoy me costó trabajo, me costó
esfuerzo. Yo no tuve que saltar de catre
en catre como muchas lo han hecho para
llegar a donde están.
Ya. Ahora puedo salir conidad y mi cara
limpia de decir que no he hecho nada
malo.
Doña Kira y y ¿quién ha hecho sonar más
el cáter?
Imagínate, tú has visto, hay que ver las
planillas, ¿no? Hay que ver esas
planillas que ahora han salido de la
nada. Ay, ay. Esas, esas han hecho sonar
el kik, así como dice la bichota el
definitivamente. Pues presuntamente,
presuntamente. Ahí está viendo. Ahora ha
salido Chaufa Geicha. Lo único que falta
es el la galleta de la fortuna
porque es lo que le va a faltar para ver
si lo libran de esta. Si me lo permites,
Kira, disculpa, pero tenemos que irnos a
un corte comercial, si no me van a
levantar. Permíteme, por favor. Sí, nos
vamos rápidamente a un corte comercial y
continuamos con este diálogo con la
parlamentaria Kira al Carrazo aquí entre
nos pasan a voz. [música]
Congresista. La la consulta es bueno
usted como presidente de esta comisión,
¿algún balance por favor sobre la
presentación de Gerí? Bueno, primero
felicitar a José Gerí, presidente
encargado de la República, por haber
venido y haberse tomado más de 3 horas
del tiempo de su agenda para responder a
las preguntas de los congresistas. Sin
embargo, hay una sensación eh de
insatisfacción respecto a a la mayoría
de los congresistas, por cuanto no han
sido respondidas adecuadamente muchas de
las de las consultas. Esto este nosotros
les hemos aclarado, no es una sesión
concluyente, más bien todo lo contrario,
van a haber muchas otras acciones de
investigación que desde la comisión se
va a poder desplegar.
Los tiempos cuestionan que usted más le
daba preferencia a los que defienden a
José Gererí. No, de ninguna manera, todo
lo contrario. Eh, más bien eh hemos
tratado de ser muy imparciales, [música]
eh, y no ha habido en realidad mucha
defensa gero, al presidente, sino más
bien más cuestionamientos que defensa.
[música]
con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias por volver. Está aquí
tu amiga Patricia Arbulú. Muchísimas
gracias. Gracias a Radio Mundo en Miami,
en el sur de la Florida, Radio Panamá en
Panamá. Muchísimas gracias también a
nuestros hermanos en el Perú a través de
PBO Radio, la radio con fe. Recuerda de
que ya tenemos un número de WhatsApp
para podernos comunicar. Por favor,
escríbeme, envíame eh audios si te
apetece, pues para estar más conectados.
Sí. El teléfono es el siguiente, el área
code de Perú, el número 51 y aquí va el
número 941.
734, el área code 51 941 200 734.
Nosotros continuamos en este diálogo con
la eh parlamentaria peruana Kira
Alcarraz, a quien entre nos cono que
está pasando y con lo que le ha ocurrido
usted, usted tiene escrutinio con su
gente. ¿Usted me garantiza que nadie de
sus siete personas que son sus aliados
que están ahí trabajando con usted a
favor del país no tienen nada medio
raro?
No, yo los he filtrado antes de
contratarlos. Me he dado ese, yo misma
los he filtrado a todos y y no solamente
me he dado la me he dado el tiempo de
pasárselo a mi abogado que es Humberto
Abanto, donde me pidió simplemente dame
el el nombre de todos tus trabajadores
porque queremos ver si tienen alguna
denuncia porque justamente yo para poder
hablar justa algo que tienes que uno
tiene que aprender es que para tú hablar
no tienes que tener rabo de paja.
No, yo lo entiendo.
Así de simple. Ya. Yo yo yo entonces mi
personal son jóvenes,
son chacales,
no tiene ninguna ninguna sentencia ni
nada por el estilo.
Chacales sanos. Oiga, hablando de eso,
eh, congresista, y y ¿qué ocurrió con
esto del de la novia de de su hijo que
dicen de que usted la había recomendado?
¿Qué es eso es?
Eso es mentira.
No, esa persona.
Eso es mentira. Y mira, te voy a decir
una cosa. M
hasta podría ser, mira, ya pongamos que
es verdad, no está prohibido, pero es
mentira. Pues
ya
ni siquiera novia, dijeron que era su
pareja, que ya vivía, mi hijo y soltero,
pero no es su novia, no es sua,
no, no es nada, no es nada.
¿Y de dónde sacan eso? Tanto quiera,
Patria. Ni siquiera me preguntaron. Ni
siquiera me preguntaron. De frente
sacaron el titular, pusieron la foto de
mi hijo,
pero pero nunca ha sido trabajo lo
conocí ahora de una congresista.
Pero, ¿de dónde sacan esa relación? Le
tanto odio la le tienen usted
ya, ya, perdón. es que no solamente eh
bueno, la la señorita que eh mencionan
es justamente una del colegio donde mi
hijo terminó
y no solamente era la única, yo también
tuve otro trabajador también que era su
amigo de de promoción, pero de otro
salón que también lo contraté porque era
el que manejaba redesm
personal de confianza cuando acá
decimos, Patricia, justamente son
personas que tú conoces y que de alguna
otra manera pueden respaldarte que tú
estás tranquila y segura con la
información que manejas. Ya, ya.
Estos dos jóvenes eran de la promoción
de mi hijo,
compañeros de promoción,
ya.
No eran pareja ni el joven ni la
señorita.
M. Ah, mire, oye, pero
en un país de leyes y hace un rato usted
me dice, "Yo también tengo abogados."
Asumo que tiene abogados porque necesita
el servicio de los abogados. ¿Usted no
ha pensado en demandar?
Mira, en el la primera vez que me
difamaron de esa manera,
sí lo pensé, pero me dijeron que
lamentablemente basta que una
congresista haga algo y levantas eso
y a esa persona que nadie lo conoce, que
quiere sus 5 minutos de fama, lo haces
famoso. ¿Para qué? Me dice, "Vas a
gastar recursos y después vas a quedar
mala." Acuérdate a varios, escúchame,
Patricia, acá en Perú hubo casos que
inclusive agredieron a congresistas
y sabes qué pasaba cuando decía venía el
agresor, discúlpeme, le lloraba y el
congresista, está bien, te disculpo.
¿Por qué? Porque si el congresista
reaccionaba y hasta el día de hoy es si
el congresista reacciona, si el
congresista demanda y mete preso a esta
persona, abuso de poder, así estés en
todo tu derecho.
Yo estoy esperando, como te vuelvo a
repetir,
que responder porque no ha habido ni
como te digo, estos procesos, no ha
habido nada porque me está difamando y
después lo voy a querellar a este joven
porque lo que él ha hecho es difamarme.
Sí, porque tú difamación. Esta vez yo no
me voy a quedar callada como las otras
veces. Esta vez me voy a defender porque
este este sujeto, porque no le puedo
decir otra cosa más, este sujeto cree
que puede andar por el mundo haciendo y
diciendo cosas y que por ser hombre él
cree que tiene la ventaja y que cree que
porque soy mujer y porque tengo un cargo
y que lamentablemente por algunas
actitudes algunos comportamientos de
otros piensan que todos los congresistas
somos malos. Mm.
Mi querida Patricia, te voy a decir
abiertamente, a mí toda la vida me
critican por mi forma de hablar,
por mi forma de vestir,
por mi forma de de decir las cosas de
frente y levantar la voz,
pero jamás me han a mí me han a mí me
han denunciado por estar en
organizaciones criminales, por mochar
sueldos,
por ir con CEBES a ministerios y pedir
cupos de trabajo, ni tampoco de alguna
direcciones. No lo he hecho ni con el
primer presidente, ni con la segunda
presidenta, ni con el presidente actual.
Nunca he ido con mi folder a decir, ¿qué
me vas a dar para no molestarte? A
ninguno. Y ningún ministerio he visitado
tampoco pidiendo necesito tales cosas.
Doña Kirra,
a mí siempre me critican por mi forma de
hablar. Y te digo una cosa, acá en el
Perú algo que se están olvidando que a
mí me eligieron para trabajar, no para
hablar bonito, no para verme bonita y
quedarme callado cuando yo veo que me
están vulnerando mis derechos. ¿Dónde
dice que por ser congresista tú tienes
que dejar que alguien te difame, te
acuse o te insulte o te golpee?
Pero usted me dice que es
contraproducente, pero que finalmente sí
va a demandar. voy a hacer porque de
verdad estoy cansada de permitir que
crean ellos que porque
nos han escogido ellos tienen derecho a
difamarnos y bueno y esta comunicadores,
porque no les voy a llamar prensa, estos
comunicadores creen que pueden hacer sus
5 minutos de fama o justificar su
trabajo difamando a las personas. Te
otra cosa que que me encantaría nos
pueda aclarar en hace un tiempo, casi
hace un año más o menos, eh se le había
usted involucrado que dice que en el
reconocimiento de unos policías
eh eh se le había pues su nombre estaba
eh puesto ahí de que parecía de que eh
se cobraba por esos reconocimientos a
policías, ¿no?, a expolicías. ¿Qué hubo
de eso? ¿Por qué es que su nombre
aparece ahí?
A ver, hasta el día de hoy, el día de
hoy he hecho otros reconocimientos.
Tengo 27 reconocimientos. He reconocido
más de 6,000 héroes de la pacificación
que lucharon contra el terrorismo.
Acá en el Congreso tenemos todos los
congresistas tenemos códigos para poder
entregar este una diploma, una diploma
que se imprime dentro del congreso, no
se imprime fuera.
¿Cuánd códigos? ¿Cuándo son los códigos?
No, no. A ver, códigos, o sea, cada
congresista tiene un código, cada
congresista tiene ese código de alguna
manera y un formato para poder hacer y
solamente se hacen Patricia en el
Congreso.
Yo no tengo que pagar el Congreso ni
nada. A mí me lo descuentan del
presupuesto que tengo, ¿me entiendes?
Del monto que tengo.
O sea, yo no puedo cobrar algo que me da
el Congreso, es ilógico.
Pero acá lo que habían hecho era, decían
que yo había cobrado 160 soles por la
medalla y eso era mentira. ¿Qué pasaba
de que los organizadores cuando vienen
son 100 o 150, el organizador siempre
hay uno organizador de estas
promociones, él pedía una cuota o bueno,
acá le decimos la chancha para después
del del evento se iban a un restaurante
que se llamaba, creo, el Cuzco, creo el
Ah,
no, hay un club, Club del Cuzco, Club
del Tiro, creo que está por acá el Rima.
Ya
ellos se iban allá a celebrar el
reconocimiento con comida y podían
llevar, pero era de ellos. No tenía yo
nada que ver. No tenía nada que ver. A
mí ni mi personal ni yo hemos cobrado
nunca nada y se lo hemos dicho siempre.
Pero, ¿qué pasa? Nunca me preguntaron a
mí. Salieron los directores de estas
promociones a decirle al periodista, "La
congresista, eso es mentira. La
congresista jamás ha cobrado. La
congresista nos da de diploma y la
diploma no se cobra. La diploma la
imprime el congreso.
¿Por qué? Porque ese formato no lo
puedes hacer en ninguna imprenta porque
estarías de alguna otra manera usurpando
el logo y el trabajo del Congreso porque
eso es privado, solo del Congreso.
Claro. Ahora, don
a pesar, escúchame, a pesar que hubo
gente que quería aclarar y ellos eran
los que podían decirlo, no les dieron
cabida,
no le permitieron decir
ni quedó en nada, pero a la hora, la
hora, tres días me dieron de alma.
Ahora, ¿por qué cree? ¿Qué qué es lo que
está pasando? El
Ah, porque siempre es que Kira al Carras
como es así pues este bien intensa, bien
apasionada al decir siempre que pasa
algo, yo soy la cortinita de humo, pues.
Mm. Ya, ya
pasa Piola siempre lo que hacen.
Siempre siempre lo han hecho, o sea, no
es la primera vez. Cada vez que me
agarran a mí para hacer sus tapadas, yo
soy la cortinita de Doña Kirla, ¿alguna
en algún momento a usted la han
amenazado?
No,
ya.
Y sabes por qué no me pueden amenazar,
Patricia? Porque como te vuelvo a
repetir, y creo que me más me tienen
miedo porque como no tengo rabo de paja,
no tengo coima, no tengo cobro, no tengo
nada indebido, no tienen cómo quien dice
chantajearme, no tienen cómo
presionarme, no tienen cómo callarme,
¿me entiendes? Entonces, ¿cómo callas a
una persona que no ha hecho nada
indebido? Ella va a soltar y no la vas a
poder controlar.
A mí nadie me va a poder controlar
porque no tengo, no he hecho nada de
malo y nada ilícito.
Ya. Eh, ya nos queda claro y yo le
quiero agradecer porque aquí los
peruanos en el exterior realmente eh
queríamos saber de la fuente, ¿no? Y y y
yo le agradezco que me haya respondido
sobre todo de estos tres puntos que han
sido los que han sido los más fatales eh
directamente al corazón suyo, ¿no? Y yo
le quiero agradecer ahora usted ingresó
siendo mototaxista.
Ha sido una de las primeras.
Soy mototaxista, mi reina.
Ah,
sigo siendo mototaxista. Sigo siendo
mototaxista. Solamente que no lo puedo
ejercer. Ya
no lo puedo ejercer por el cargo porque
nos prohíben, pero
no puede llegar en su en su mototaxi.
Acá el Congreso está prohibido porque es
una vía rápida, solamente pueden venir
autos, no puede venir mi mototaxi.
Ya, pero usted tiene qué tiene su línea
de mototaxista de mototaxi o usted
No, no, no. Yo tengo mi moto. No, no, yo
tengo mi moto. Tampoco puedo, tampoco me
puedo este
Claro, tampoco me puedo ingresar a
ninguna empresa porque eh estaría
favoreciendo esa empresa. Entonces,
para que termine mi periodo y de ahí me
pueda yo ingresar o este inscribir a una
a un grupo.
Ya. O sea, okay. Lo que quiero saber es
usted cuando ejercía como mototaxista eh
pertenecía a una ruta, a una línea?
No, era independiente también.
Ah. Ah, o sea, que usted era de las
pirata.
Ah,
era la pirata. Porque justamente en ese
momento yo era la tercera mujer,
Patricia. Yo era la tercera mujer que
manejaba moto acá en
moto. Yo era la tercera. Ya. Oye, pero
buen nombre.
Estaba aprendiendo a manejar moto y
decidí pues dejar mi trabajo porque
justamente tenía pues tengo dos en ese
momento mis menores de edad eran mis
hijos, uno estaba estudiando en la
universidad y el otra estaba en el
colegio. Entonces eh llegó a pasar justo
la pandemia y eso de alguna otra manera
me ayudó.
Yo sigo manejando mi moto.
No, no soy separada.
Ah, oye, yo no quiero ver. A ver,
cuéntenos cómo fue esa separación y por
qué y cuándo, por favor.
Ay, sí, dígame.
A mí cuando me preguntan, y lo voy a
decir solamente esta vez, eh, cuando me
preguntan por el papá de mis hijos,
digo, "Está vivo y camina." [risas]
Suficiente con
Y no puedo hablar, no me gusta hablar
del padre de mis hijos por el respeto a
mis hijos. Es es un tema eh que de
alguna otra manera, como cualquier
persona, pues por diferencia se separa,
¿no? Pero eso no tiene nada que ver.
Tengo una buena relación con el padre de
mis hijos. Mis hijos también igual, mis
hijos ya son grandes, son adultos.
¿Qué edad tenían sus hijos cuando usted
se separó?
Ah, bueno, mi hija era menor de edad
todavía. Tenía en ese tiempo eh tiene
ahorita 225 ya, pues tenía eh 15 años.
15 años.
Y mi hijo ya, mi hijo sí era mayor. Mi
hijo ya era mayor. Mi hijo ya tenía 25.
Ahorita mi hijo tiene 29, ya tiene o el
que camina y respira.
Yo fui la que tomé la decisión.
¿Usted tomó la decisión?
No, no, yo tomé la decisión.
Ya,
pero este, como te digo, fue civilizada
la separación. fue civilizada.
En ningún momento le dijo, "Mira que si
me pongo brava ni tu mamá va a querer
estar junto a ti." Eso no. Usted eso no
pasó. Eso.
Ah, no, eso sí lo dije.
Oiga, lo dije.
No se la dijo al que camina y respira.
Mira, en Perú te digo una cosa.
Ah. Eh, los que somos, no, no estoy
justificando, pero en Perú todos
hablamos eh gergas o este léxico, ¿no?
En este caso, pues me yo como
mototaxista eh ya nos hemos acostumbrado
siempre a ponernos nombres. En el caso
mío, a mí eh no me dicen Kira, me dicen
Morena,
por eso mi moto se llama Morena.
Ah, mira, pues
yo eh todos todos los motxistas no
usamos usamos chapas o sobrenombres
porque es parte de lo que nos da. Ya,
obviamente eh el barrio donde uno es
pues a aumes o de alguna otra manera
pues eres pues de barrio, pues acá le
decimos que somos de barria, usted tiene
quina, callejón y media cuadra.
No, yo soy cuadra entera, mi amor.
[risas] Yo soy cuadra entera. Yo soy
cuadra entera.
Yo no soy media. Nunca voy a ser media.
Yo soy toda entera.
Oiga, una última pregunta. ¿Se está
relanzando la reelección al Senado o ya
usted no va más?
No, no, no, no, no. Yo he renunciado, no
es que no haya querido, yo renuncié. Yo
decidí renunciar, dar un paso al costado
porque tengo otras cosas en mente y
quiero seguir trabajando. A mí me
escogieron hasta julio del 2026 voy a
cumplir mi periodo, sigo trabajando,
sigo viajando, haciendo eh lo que me
gusta, que son labores sociales y ver
por las personas con discapacidad, mis
adultes mayores. Y ya pues eso, eso es
lo que estoy haciendo. Y ahí veré qué
cosa lo que me despara la vida y el
destino, las oportunidades, pero quiero
hacer mi trabajo de 5 años, como te
vuelvo a repetir, de una manera limpia,
porque sí se puede hacer política limpia
y eso no quiere decir, no quiere decir
que una política es mala solamente por
hablar malas palabras o por levantar la
voz. Acá decimos que las mujeres tenemos
que empoderarlas, que tenemos que
reclamar, que tenemos que decir no
cuando no nos guste, pero parece que les
molesta mucho que se dónd desde dónde va
a continuar usted trabajando por los más
necesitados y los adultos mayores que es
su propósito
de de donde la vida me depare, mi
estimada, no tienes que tener un cargo
político, Patricia. No tienes que tener
un cargo político. Yo solo he aprendido
en este tiempo para poder seguir
haciendo labor social. M,
por eso he dicho, lo que la vida me
depare a donde me lleve, es donde voy a
seguir haciendo lo que más me gusta y lo
que aprendí justamente al entrar en
política, cuando me dieron la
oportunidad a una
barrio, de poder hacer labor social y
poder seguir ayudando a los que menos
tienen. ¿Se arrepiente de algo?
¡Uf! Sí, sí me arrepiento de haber dado
mi lealtad, mi confianza a gente que no
lo merecía, [música] pero esa es parte
de mi de mi ser.
Como somos
yo creo que me voy con la conciencia
tranquila de haber sido leal hasta el
final, de haber dado confianza tal vez a
gente que no debía haber confiado, pero
me voy tranquila porque así mi madre me
crió.
La que perdió no fui yo, fueron ellos.
¿Quiénes son ellos?
Todos. En general lo digo. Todo, todo la
gente que en algún momento he conocido,
ya estdo a mi alrededor. Todos. ¿Se
arrepiente haber pertenecido y haber
llegado a través de Somos Perú?
No, no me arrepiento porque fue un
partido que fundó Alberto Andrade,
que en paz descanse y que el que me dio
la oportunidad no solamente fue este
partido, sino también en ese momento el
señor Vizcarra, que era el presidente,
porque él pudo haber escogido a muchas
personas, pero vio algo en mí, un
potencial, a pesar de no tener mucho, él
me dijo de que yo tenía esa posibilidad
de que podía dar más a las personas. me
dio la oportunidad y yo siento claro y
yo siento que he hecho un buen trabajo.
Lo ha ido a ver,
no voy a negar jamás la que tengo con el
Señor, porque él fue el que me dio la
mano en ese momento de hacer eh hoy día
de hoy una política limpia y sigo
haciendo Kir al Carras, la misma Kir al
Carras, la mototaxista, ahora la
congresista y sí, voy a seguir siendo la
misma.
Mira, cosas de la vida, ¿no? Cosas de la
vida. No, tal cual. Y al que no le
guste, pues qué pena.
usted dice que ha hecho una carrera
limpia y bueno, de altercados de estas
cosas que hoy hoy los está aclarando.
Dice que no va más para la política,
pero le agradece.
No, no, no he dicho que no voy a la
política. Solamente que esta vez no voy
a postular a la política.
Ah, ya. Okay. Y entonces eh y le
agradece a Martín Vizcarra. ¿Ha ido a
visitarlo a reclusorio a Martín
Vizcarra?
Sí, sí lo he ido a visitar.
¿Cuántas veces?
Una vez.
¿Y qué le dijo? ¿Cómo lo encontró?
Que le agradecía. No, lo encontré
tranquilo. Eh, le fui a agradecer por la
oportunidad que me había brindado.
Le fui a dar mi apoyo de todas maneras
porque fuera de eso es tengo una amistad
con el señor Martín Vizcarra, como le
vuelvo a decir, una amistad eh sin
prejuicios, una amistad que a muchos
puede hacer que no les guste, pero algo
que también viene mi querida Patricia de
Barrio, si lo digo así, es que uno tiene
que ser agradecido con las personas que
te ayudan, así te den un vaso de agua
cruda. Si tú en ese momento tenías sed y
te lo dio, tienes que ser agradecido.
Política es por él. Ajá.
Él es mi amigo que sí tiene muchas
cosas, pero él, yo sé que el hecho de
que yo haya ido a visitarlo y y de darle
las gracias por la oportunidad, porque
ya se acaba mi periodo y de decirle de
que hizo un cambio en mi vida y que me
dio un camino para poder seguir, ¿no?
Porque era algo que yo pensé que no no
podía explotarlo y no sabía pues cuál
era mi directiva.
Pero usted sabe separar las cosas, doña
Kirla.
Usted sabe separar las cosas, doña
Claro que sí. Usted si hubiese llegado a
ser la presidenta,
si usted hubiese llegado a ser la
presidenta de la República del Perú, ¿lo
perdonaría a Martín Vizcarra? Lo
liberaría y le daría el perdón
presidencial.
No, no puedes llegar. O sea, el hecho de
tener amistad, a ver, yo quiero que
tengamos claro, el hecho de que uno
tenga un cargo político, no tienes que
mezclar las cosas. Puede ser tu amigo,
pero si tú sabes con el dolor de tu
corazón que tu amigo cometió un error,
pues tiene que aprender a ser
responsable. Yo siempre he dicho que
cada persona es responsable de sus
actos. No puedes mezclar una cosa con la
otra, por mucho que sea tu amigo, por
mucho que te duela.
Nos vamos con
Así de simple. Y mira, si yo fuera
presidenta, Tenlo por seguro que el Perú
sería otra cosa.
Yo quiero agradecerle doña Kirlar Carras
y me quiero ir con eso que la define
como persona y ciudadana. Muchísimas
gracias. Que Dios y la patria pues le
demande o le agradezca estos casi 5 años
de gestión. Muchísimas gracias y gracias
por habernos dado la oportunidad de
conocer la otra cara de Kirla Carraz
aquí en Entre Nos. Gracias.
Gracias.
Muchas gracias, doña Kira. Muchas
gracias por haber conversado con
nosotros y haber aclarado algunos
puntos. Ojalá podamos volver a conversar
en alguna otra ocasión. Muchísimas
gracias y bueno, mucha suerte también.
Nos vamos rápidamente a un corte
comercial y cuando regresemos mucho más
solo aquí en Entreos. Pasa la voz.
toda esta cuestión de la entrega de 37
a delincuentes mexicanos que han enviado
[música] a Estados Unidos. En la prensa
estadounidense ves esto como como una
acción que hace México para ganar tiempo
y para comprar tiempo y para mostrar de
Estados Unidos que está dedicado a
realmente seguir el liderazgo que
Estados Unidos, y esto dice la prensa
americana ha ha puesto en cuanto a la al
a la guerra de las drogas. Ahora, hoy la
prensa estadounidense coincide
completamente en que ahí quería destacar
sus logros en economía, en seguridad, en
política exterior, porque lo que quería
hacer era énfasis en algo que nos dijo
que iba a ser el énfasis desde un
principio y es la seguridad fronteriza,
las acciones económicas del primer año,
la política exterior ah agresiva de este
primer año también. Y después tienes que
hacer una evaluación acerca de qué es lo
que ha hecho en cuanto a organizaciones
internacionales por las que este
presidente tiene muy poco aprecio. Por
eso se salió de la OMS, se salió del
acuerdo de París. Ah, tuvo
intervenciones militares en varios
países, inductos masivos a la gente que
se reveló el 6 de enero del 2021 para
defenderlo. Y ha habido desde entonces
órdenes ejecutivas en este 2026. En un
año 226
órdenes ejecutivas, 605,000
deportaciones, políticaaria agresiva que
va a seguir y va a aumentar,
intervenciones militares en siete
países. Y entonces cuando tú te das
cuenta de que viendo el número, lo que
ha hecho Donald Trump, te das una idea
de lo que podría seguir a con migrantes
deportados sin juicio, con familias
separadas por miedo a la
autodeportación, los trabajadores y
empresarios también afectados por los
cambios ah de la administración y
cambios regulatorios que han hecho ah
muchos cambios y mucho daño [música] en
algunas industrias en los Estados
Unidos. Pero ahí lo tienes. Esa es la
forma en la que se está viendo el día de
hoy en números a este presidente. Y si
él quería remarcar que ha hecho una gran
cantidad de bien, también demostró que
hay mucha gente que está realmente no
muy contenta con él y por eso hay mucha
gente que se ha arrepentido de el 47 el
47% de la gente que votó por él, que
fueron 75 millones, una cosa así de
gentes. 47%
de eso dicen que están arrepentidos de
haber votado por él. Y te voy a decir
por qué. Trump prometió abatir la
inflación, no lo cumplió. [música] Trump
prometió que el empleo aumentaría, no lo
cumplió. Trump prometió que los
intereses bajarían, los intereses
bancarios y no lo cumplió tampoco. Y
además, algo que es lo que más le
molesta mucha gente es que él prometió
que los estadounidenses se sentirían
mucho mejor acerca de su país y eso,
bueno, ya para qué decí no lo cumplió,
eso ya sabemos en dónde está el día de
hoy. Ahora sí, con este tipo de cosas,
por eso es que la gente tiene tanta
precaución a lo que viene ahora y van a
tener tanto cuidado en cuanto a las
elecciones de medio término, que por
cierto son en noviembre, pero empiezan
ya en mayo y en marzo empieza a haber
candidatos y vamos a darnos cuenta de
quiénes son los candidatos que buscarían
desbancar a los que ya están en el
Congreso y de esos que están en el
Congreso, ¿cuántos se están retirando y
cuántos dejarían han desprotegido a
Donald Trump. Ah, hubo una un dato
interesante este fin de semana en el que
se decía que los demócratas se habían
logrado superar en 18 escaños a los a
los republicanos en la Cámara de
Representantes. Si eso fuera cierto, si
la elección hubiera sido el sábado,
entonces hubiéramos tenido 18 o 19 ah
escaños de mayoría demócrata por sobre
los republicanos. Y ya el presidente nos
dijo hoy lo que esperaba que eso
ocurriera en caso de que fuera a ocurrir
en noviembre, él sería [música]
puesto en juicios políticos y esto nunca
terminaría.
[música]
Entre nos con Patricia Arbulú.
Muchísimas gracias, amigos. Tu amiga
Patricia Arbulú nuevamente agradeciendo
tu tiempo. Gracias por acompañarme.
Muchísimas gracias. Oiga, eh ya saben de
que hoy día fue nuestro primer día de
travesuras.
[risas]
y vamos a continuar haciendo travesuras
siempre y cuando ustedes me acompañen.
Ah, muchas gracias a nuestros hermanos
que nos están dando la oportunidad de
acercarnos a Radio Mundo en el sur de la
Florida, en la ciudad de Miami. Un
apapacho gigante para todos ellos. Por
favor, eh aprovechando hablando de Radio
Mundo en Miami, eh al inicio del
programa yo les decía que había habido
pues una evacuación de en el Aeropuerto
Internacional de Miami, eh, y eso ha
sido terrible, ¿no? Eso fue ayer domingo
y fue un equipaje desatendido. Por
favor, yo sé del viaje, el dolor de
cabeza, los horarios, las cancelaciones,
las tardanzas, hasta la economía, lo
entiendo. Y los problemas que puedas
tener personales y hasta biológicos,
¿cierto? Eh, todas esas eventualidades
pueden ocurrir, pero por favor hazte
cargo y responsabilízate. Tómale foto
antes de salir de tu casa y recordar
cuántas piezas tienes hasta el que estés
cargando, atravesando tu cuerpo, esas
carteras atravesadas, etcétera. ¿Cuántos
tengo? un dos 3 una mochila, pero todo,
todo y no dejes nada desatendido. Todo
eso fue por un equipaje desatendido. Han
sido varias horas de angustia que
finalmente pues dieron a la oportunidad
de volver a normalizarse entre comillas
cuando la verdad es de que ya de por sí
con esta tormenta que hay de de frío,
invierno, de hielo y de nieve aquí en en
los Estados Unidos de América, pues allá
ya con varias cancelaciones por el
clima. Aparte pues con esto ha sido un
caos. Eh, pues nada. para que vean de
que todos tenemos que ver todos. Esto no
es de que ah tú que yo, no, uno que
[música]
que esté distraído puede
hacer esto. Okay. Bueno, muchísimas
gracias a Radio Mundo en Miami, en
Panamá, Radio Panamá. Muchísimas gracias
por la oportunidad y gracias por
acompañarme en el Perú a través de PBO,
Radio, la radio con fe. Muchísimas
gracias. saben que el WhatsApp tiene sus
efectos, pues si nos ha llegado a través
del WhatsApp pues imágenes de
un hecho lamentable ocurrido
precisamente con nuestra invitada, la
señora Kira Alcarraz, eh la congresista
parlamentaria peruana, eh que había sido
muy rica la el diálogo, ¿no? Debo
confesar de que este esta entrevista la
hemos hecho el día de ayer, sábado, eh,
o sea, de que pocas horas después
ocurrió esto, ¿no? Porque eh según los
informes eh y los partes policiales que
me acaban de enviar y y el video, pues
esto ha ocurrido a la 1:30 y pico de la
noche cuando ha sido la intervención de
la señora Alcarraz. Entonces este esto
es algo penoso, ¿no? Dice, "A las 2:50
horas del día 25, imagínense, ¿no?
Nada, aquí en las imágenes que ha
ocurrido con la parlamentaria peruana y
luego vamos a hablar de algo porque ya
después de haberla escuchado a ella con
estos dos hechos anteriores, vamos a
analizar, sí, vamos a analizar esto y
vamos a regirnos hacia el video, el
audio y hacia el parte policial y hacia
lo que dice la ley. Veamos.
intervención. ¿No quieren que le tiran
la llave?
Voy a hacer una llamada, señor.
Puede llamar, no hay problema, pero sí
va público. Vamos a ir a que pase suaje.
Ya.
Ahí va a decir del tema del alcolímetro,
toda esa situación, por favor. Sí. No,
no quiero pedir otro otro patrullero,
trasladarlo y claro subo, por favor. Le
está faltando respeto.
No, ¿por qué me tocas? Le estoy diciendo
que el vehículo está intervenido. Estoy
arrancando el carro. Estoy arrancando el
carro.
Nadie está faltando respeto.
Ya te estoy arrancando el carro.
Ya. La llave, por favor. Sí,
la llave. Tú no le voy a abrir mi llave.
Adentro. Adentro. ¿Qué cosa adentro?
¿Qué? El malado es usted. El malcriado
es usted, señor.
Así dice que es congresista.
Y así tú dices que eres policía.
Nadie le está faltando respeto. Ah,
que ya te empezaste a grabar.
Estamos grabando. Estamos grabando la
intervención.
Para eso sí son buenos.
Los congresistas.
Cuestionan la intervención, no quieren
que le pidan la llave.
Sí, por conducción. Pídele la llave, por
favor. Pídele la llave, por favor, a la
Pídele la llave, por favor. Sí. Ya,
acá no van a sobrepasar sobre la
autoridad. Sí.
Hola, hijo. ¿Sabes qué pasó? Que el
procedimiento que sigue.
Ya. El señor va a caer en calidad de
detenido por condición de segidad. Sí.
Ha salido cuánto ha salido positivo.
Positivo.
Ya. ¿Cuál es el procedimiento? ¿Se queda
detenido cuántas horas o
lo que disponga la fiscal? El Ministerio
Público. Señora,
tanto así que lo hay. Mi cartera está
dentro y el señor parece que estuviera
con la porque se ha ido de frente a
decirme, "Espérese, espérese, dígame
usted. Estoy yendo a sacar mi cartera.
Yo soy la capilota. Claro, mi explico es
un mal criado desde que ha empezado. Me
puede en medidas interferir la labor
policial. Es un delito. Ya no es un
delito.
A ver, ¿en qué momento he dicho que no
voy a entrar la llave? He ido a sacar he
ido con la llave a sacar mi cartera
porque no tenía mis cosas.
De acuerdo a las imágenes y el audio,
pues vemos una intervención y hay varios
puntos, ¿no? En el momento que le
intervienen, porque acá tenemos el parte
policial que dice pues 2:50 en la
mañana, ya eso asumo de que es ya en la
comisaría cuando lo empiezan a hacer,
pero los hechos ocurrieron a las 1:35,
¿no? de
de la madrugada del sábado para el
domingo eh con
pues de parte de la policía. El más o
menos ocurrió o ocurrió porque la
patrulla motorizada tenía como misión eh
hacer un un este una labor preventiva,
¿no?, de ver autos que tengan eh las
lunas polarizadas. la intervienen, se
dan eh cuenta de que el chóer, aparte de
las lunas polarizadas, por lo cual
obviamente lo intervinieron, que esa era
la misión de los motorizados, pues este
lo huele con según el parte policial con
olor a alcohol. Entonces este le hacen
el el dosaje etílico. El dosaje etílico
dice que tiene 0.92 por leyes máximo
0.5.
Eh, el señor tiene 29 años, eh,
y el copiloto es la señora Quiral
Carras, donde la señora Carras, como
ustedes ven, pues este sale del coche y
etcétera. El resto lo acabamos de
escuchar. Hay muchos datos que yo miraba
el audio ahora junto con ustedes y lo
primero que me llamó la atención porque
después de la entrevista que hemos
escuchado y hemos tenido con la
parlamentaria pues hay que analizar
doble, ¿no? Porque aquí hay algo que que
de por sí que he visto
este video y he visto cómo ha sido
presentado
y cuando luego de escucharla a la
congresista analizar cada una de las
cosas que me dice y también haber visto
otros titulares de otros
acontecimientos, pues nos obliga a
analizar cada cosa de acuerdo a los
hechos, ¿cierto? y remitirnos a lo que
es la ley, porque después los
presentadores también dicen de que,
oiga, eh, la congresista parece ser
sorprendida con lo de las leyes y todo.
Bueno, yo nunca pisé una comisaría hasta
que ocurrió con lo que ocurrió con mi
padre. No lo sabía. Es que no sabía ni
siquiera cuál era el procedimiento. Eso
es así. Ahora, la señora, no sé si habrá
sido anteriormente o algo, que ella es
congresista, es un ¿Cuántas leyes
tenemos y cuántas cambian
constantemente. No lo estoy
justificando, pero es que también como
me parece que ya hay un prejuicio y la
señora es como diríamos caserita ya y
tampoco me parece que como que se cuida,
¿no? O sea, ya ella está a la defensiva,
eso es lo que a mí me parece, ¿no? Pero
me obligo a analizar desde la
neutralidad con la máxima objetividad,
porque ya la escuché anteriormente, como
les digo, y entonces nos vemos obligados
al análisis eh estricto. Hay algo que
ella, según los presentadores, dice que
ella eh
se le ve con esto de abuso de autoridad,
que lo repite el oficial, pero antes que
todo, ¿por qué salió del auto? Esa es
una. Ya. La otra es cuando ella dice,
"¿Por qué me tocas?" No se ve antes
nada. ¿Y por qué la tenía que haber
tocado?
Pues yo me indigno
a mí si alguien me toca,
obviamente. ¿Y dónde me habrá tocado?
¿Cómo me habrá tocado?
El oficial dice, "Y así dice que es
congresista." Y ya responde y así dices
tú que eres policía. Obviamente, o sea,
así dices que es con, o sea, es me
parece inapropiado,
más lo veo como que una provocación y
muy poco profesional, por no decir nada
profesional, de parte de la gente. Eso
es lo que a mí me parece, ¿no? Eh, ahora
dice, "Se resiste la intervención."
¿Ustedes ven resistencia a la
intervención?
empezando que mi primera pregunta es,
¿por qué salió del auto
ahora? No, eh, y cuando la tiene
adentro, ¿no? Eh, ella dice, "No, no,
no." Y ella no va a pasar por la
autoridad.
¿A qué se refiere? ¿Por qué eh por qué
eh e ese sesgo de parte del oficial? El
oficial hace su trabajo y punto
y se supone que debe estar grabando
y punto. Las evidencias están ahí. ¿Por
qué tiene él que dar su aderezo? Parece
que el señor ha salido de de o no fue a
su pichanguita o el comisario los mandó
de castigo. No sé. A mí me parece aquí
que las cosas están medias raras. Aunque
la señora, vuelvo y repito, ya parece
que está pedida, ¿no? Y está la
indignación a flor de piel. Ahora se
dice que lo del dedo,
el medio dedo, parece ser que sí, pero
también puede ser de que a la hora de
las llaves y hago así mi mano y sale,
¿no? Aunque parece sí ser de que es el
medio dedo y eso es un insulto.
Eso es un insulto, ¿no? Si es así, eso
es un insulto de parte de la
parlamentaria, ¿no? Pero vuelvo y
repito, ya viene pues provocándola.
No se justifica porque ella está cayendo
en la provocación. Viene provocándola y
vuelvo yo a lo que dijo ella desde el
inicio y ahí prácticamente empieza,
¿no?, la grabación del policía. Ella
dice, "¿Por qué me tocas?"
No, entonces hay cosas que que uno tiene
que analizar. Me da muchísima pena esto
a mí, pero hay algo que me lleva a ver
lo siguiente y es los protocolos que uno
debe de tener y recordar, porque ahora
otra de las cosas que dicen los
periodistas al presentar esta nota, ¿no?
Eh, y dicen de que bueno, la la
congresista parece ser de que no está
abusando de poder, dijo de que este era
un auto del Estado y no es un auto de
ella.
Bueno, si dijo eso, eso está muy mal,
señora parlamentaria Quila Carraz,
además si eso ha sido así, que usted
dijo de que no, esto es un auto de
estado, eh, ¿en qué estaría pensando? No
creo, no creo realmente que que haya
sido así. No creo porque me me yo he
estado mirando los proyectos de ley de
ella. hay un proyecto de ley muy
interesante que incentiva eh la lectura
o algo porque eh me hay proyectos de ley
que ella está presentando muy muy
interesantes la señora. Entonces, me
parece muy increíble, ¿no? Eh, si no me
recuerdo el proyecto de ley es 13007
que que está presentando entre otros.
Eh, me parece muy increíble que ya caiga
en esa provocación. A lo mejor ya está
harta, ¿no? Pero bueno, está cayendo en
la provocación. Ahora bien, eh los
protocolos son rápidamente, ya mantienes
la calma, ¿ya? Eh y tienes que saber lo
siguiente. Te identificas con el agente,
¿okay? Eh, tienes derecho a exigir a la
policía que proporcione su identidad y
la dependencia a la cual pertenece.
Okay. O sea, ¿qué comisaría, en qué
lugar, no? eh derecho a grabar. Tienes
eh ese derecho a grabar. Es tu derecho
de registrar toda la intervención
mediante en video o audio como medida de
seguridad y transparencia.
Control de identidad, debes de exhibir o
tu DNI, obviamente no lo exhibes, se lo
das. Eh eh debe realizarse todo esto
preferiblemente en el momento en que te
lo que te intervengan ahí mismo. No no
salir del auto. Por eso es que a mí me
llama mucho atención. No debes de salir
del auto. Si la intervención es
vehicular, el conductor no debe de
descender de la unidad a menos que la
gente lo solicite por causa justificada.
Bueno, en este hecho lo justificado era
porque el señor al parecer estaba en
estado de tílico, que luego el
certificado de de de la prueba de
alcoholemia dio como eso. Pero la
señora, ¿por qué salió?
Solo puede salir, ¿no? Si son causas
justificadas. ¿Como cuáles? Ebriedad o
infracción grave.
Ahora, la documentación
requerida para los conductores de
documento del DNI, licencia de conducir
vigente, tu tarjeta de identificación
vehicular, tu SOAT vigente, tu
certificado de inspección técnica
vehicular, sí se aplica, ¿no? Las
limitaciones,
registro personal y del vehículo solo
puede realizarse si existe un presunto
delito flagrante por mandato o por
mandato judicial. En estos casos se debe
de redactar un acta detallando los
motivos y los bienes hallados.
Plazo de detención. En caso de
flagrancia, la detención no puede
exceder de 48 horas antes de ser puesto
a disposición de un juzgado del
Ministerio Público. En estados de
emergencia, bajo las emergencias
vigentes de ahorita del 2026, se puede
restringir derechos como la libertad de
tránsito y la inviolabilidad de
domicilio en zonas específicas.
¿Qué puedes evitar? La corrupción. No
ofrezcas dinero ni d ni dádivas. Existe
una política de celo tolerancia en esto
a la corrupción y ambos podrían
enfrentar cargos penales tanto como que
ofrece como el que recibe. Resistencia
evita cualquier comportamiento agresivo
que pueda interpretarse como resistencia
a la autoridad, la cual agravaría tu
situación. Entonces, aquí hay casos muy
claros, porque también los periodistas
dicen, "Bueno, y ahora les ha caído una
contraloría, ¿no?, al a los policías que
estaban haciendo su intervención."
Bueno, tampoco lo pongan así,
discúlpenme con todo respeto. Vuelvo y
repito yo esa palabra, "No me toques.
¿Por qué me tocas?"
Número dos, no tiene por qué salir ella
del auto.
Registro personal y el velhículo solo
puede realizarse si existe un presunto
delito flagrante o por mandato judicial.
En estos casos se debe redactar un acta
detallando los motivos y los bienes
hallados. Ella era la coctora, o sea, la
copiloto.
Sí. Entonces, no salir del vehículo. Si
la intervención es vehicular, el
conductor no debe descender de la
unidad, a menos que se solicite por
Bueno, señor, usted está ebrio, baje
usted y la señora y deme la llave. Me
tiene que está eh eh obstruyéndola.
Y el otro despuja dentro, ¿no? Si usted
estáendo, eso es otro delito que Ah, yo
lo veo más que nada como amedrantamiento
de parte de la autoridad. Disculpe usted
y señora Kir alcarraz, si usted nos está
escuchando,
usted está pedida,
esa es la verdad. Ya se la tienen, está
casera. Pues ahora usted
debería de controlarse y no darles
gusto.
Ahora, ¿por qué rayos si el hombre dice,
según el parte policial, tomó una
cerveza? Pues no agarra el auto, no
agarra el coche, que se juraba que era
bacán.
Ahora, por otro lado, él dice de que era
asesor de ministro, ni un corcho
cuartos. Así vas a evitar de que estés
entre pisco y nazca.
Es un delito
que estés zampado agarrando un volante.
El auto te puede servir para salvar
vidas como para matar. Es un arma.
¿Cómo la usas? Si no estás en todos tus
sentidos, definitivamente eres un
peligro.
Pero eso no quita
el comportamiento de los oficiales y eso
no quita que aparentemente yo sí veo un
dedito ahí medio raro, ¿no, señora
congresista? ¿Qué pasó? Asíusc, así
la hayan provocado o la hayan tocado
de una manera irrespetuosa, indebida,
que no la deben de tocar a nadie.
Sí, a nadie. ¿Por qué la tiene que tocar
el un un oficial? A ver, dime. Ni
tampoco se le tiene que tocar al
oficial. ¿Por qué la va a tocar? Que a
la señora necesitaba levantarla. Eh eh
se le había caído el taco, se iba a caer
la señora, un gesto de gentileza. No, no
creo porque ella dice por no me toques.
¿Qué pasó?
Entonces aquí las cosas están también
claras, coleguitas.
¿Cierto? Yo creo de que no se puede dar
un análisis por más que te caiga mal una
persona,
porque cometemos nosotros un abuso
y distorsionamos
la información. [música] El video lo
dice todo.
Yo lamento que no se vea antes del
momento que ella dice, "No me toques."
Ojalá exista un video desde el momento
que el piloto y la señora descienden del
auto completito. Mientras tanto, es
cesgado.
Y si le cae la Contraloría a los
agentes, no señores, no va a ser de que
hay así como van a hacer su trabajo los
policías. No, señores, si los oficiales
están haciendo las cosas bien, puede
venir quien venga y no pasa nada. ¿A qué
le temen?
Eso no es amedrentarlos.
Quien no la debe, no la teme.
Aquí no hay una carta blanca para que
hagamos lo que nos da la gana.
de nadie, ni del presidente,
ni de los ciudadanos.
Es simple, que les carga Contraloría,
que investiguen. Si ellos han hecho las
cosas bien, no les va a pasar nada.
Oficiales,
se han hecho mal, por supuesto que sí y
deberían de ser retirados. Lo mismo que
la congresista.
Ya basta, ¿no?
¿Qué qué hacen? ¿Qué hacemos?
¿Hasta cuándo?
¿Qué hacemos
aquí? No, un policía hace su trabajo, su
función y se les tiene que respetar,
pero si hay un exceso, se les tiene que
denunciar. Lo mismo que nosotros los
ciudadanos
tenemos derechos, pero nuestro derecho
tiene limitaciones.
Esto no es tierra de nadie
y tampoco podemos abusar del privilegio
de informar para desinformar
o para degenerar la información.
OPO aumentarle una raya más.
al tigre que ya tiene un montón de
rayas. Así van las cosas, señores. Así
no van las cosas. Miren, al margen de
todo eso, la señora Kirlar Carras ya
sabe, vaya, eh, no sé, hágase un un baño
de ruda, qué sé yo, pero por favor, por
favor, así la tengan pedida. Usted es
una señora que tiene que la doble
responsabilidad de tener 20,000 correas,
como se les dice, es decir, paciencia y
no caer en la provocación, ¿cierto? Si
no, de lo contrario, pues está dando
usted, pero uf. Ah, bueno, rápidamente.
Bueno, eh, en Venezuela [música]
han escarcelado, dicen que masivamente
esta semana 104 presos políticos. Bueno,
muchísimas gracias por eso. Pero, ¿por
qué están existiendo hasta el día de hoy
que estamos haciendo el programa hoy
lunes desapariciones forzadas?
Ah, ¿y dónde están todos esos organismos
de derechos humanos que no los veo
reclamando?
La señora Delsy Rodríguez hizo su
rabieta este fin de semana y dijo que
nosotros no vamos a recibir más órdenes
de Washington. Es qué difícil la tiene,
¿no, señora? Qué difícil la tiene, ¿no?
Las órdenes que usted debería de tener
es de haber respetado desde el día uno
al pueblo y no beneficiarse y convertir
y ser parte de la contribución de la
degeneración
de un país y convertir a Venezuela en un
narcoestado. Lamentablemente pues son
los discursos de una delincuente en
funciones,
¿no? y que yo no sé hasta cuándo el
presidente Donald Trump cree de que los
bandidos van a ser parte de esta
transición. Yo no creo en los bandidos.
Que papá Dios me los bendiga, que tengan
una semana super excelente y bendecida.
Nos vemos mañana. Solo aquí en entre nos
pasa la voz.
[música]
He
he
Ah.
[música]
oho